# ML System Design Doc - [RU]
## Дизайн ML системы - \<Commodities price prediction\> \<MVP\> \<0.1\>                                                                                                         

### 1. Цели и предпосылки 
#### 1.1. Зачем идем в разработку продукта?  

Бизнес-цель - Улучшение процесса принятия экономических решений за счет применения прогнозов по макроэкономическим данным. Применение возможно следующим образом:
- Планировние складских запасов с учетом повышения цен на сырье;
- Покупка фьючерсов на определенные commodity с учетом дальнейшего роста цены;
- Оценка бюджетных средств по операционным расходам на мероприятия, связанные с материалами, завязанными на сырье;
- Расчет стресс-сценариев по оценке.

Какие улучшения принятия экономических решений предполагаются с разработкой системы автоматического прогнозирования мировых цен на товары широкого потребления:
- Высокая скорость получения прогнозов с заданной точностью;
- Возможность получить доверительный интервал на полученное предсказание;
- Интерпретируемость полученного результата;
- Визуализация прогноза и удобство его применения.

#### 1.2. Бизнес-требования и ограничения  

- Краткое описание БТ и ссылки на детальные документы с бизнес-требованиями `Product Owner`
    - Основной задачей в бизнес-требовании является "разработка платформы для предсказания фьючерсов на товары широкого потребления". При этом в документе предложена детализация получаемого прогноза. Планируется получить прогноз на 14 дней вперед с ежедневной разбивкой. Ценой актива считать цену закрытия, либо среднюю цену закрытия за все часы торгов в данный день. Ссылка на документ ТУТ.
- Бизнес-ограничения
    - Также со стороны `Product Owner` представлены бюджетные ограничения, сроки разработки, тестирования и пилотирования продукта. Этап разработки и исследований планируется завершить за 4 месяца. Пилотированию и тестам планируется уделить 2 месяца. Согласованный бюджет реализации проекта - 1000000 руб. Требуемая точность готового продукта - максимальное процентное отклонение не более 5% на горизонте прогноза 1 неделя и не более 10% на горизонте прогноза 14 дней. Ссылка на документ ТУТ.
- Что мы ожидаем от конкретной итерации `Product Owner`.
    - Ожидания от конкретной итерации - получить рабочий прототип платформы, демонстрирующий базовую функциональность: возможность получить необходимое предсказание и сравнить его с фактом на графике.
- Описание бизнес-процесса пилота, насколько это возможно - как именно мы будем использовать модель в существующем бизнес-процессе? `Product Owner`
    - В рамках пилотного проекта, платформа для применения прогноза будет интегрирована в существующий процесс финансовой аналитики промышленных индустрий. Пользователи смогут в 2 клика получить необходимую информацию и на ее основе принимать экономические решения. Далее пользователь системы будет оставлять обратную связь о применении платформы в бизнес-задачах.
- Критерии успеха пилота:
    - Не менее 50% пользователей платформы отмечают полезность продукта.
    - Системой пользуются не менее 5 человек в день.
    - Полученная точность прогноза соответствует заявленной.
-  Возможные пути развития проекта `Product Owner`:
    -  Добавление новых инструментов и моделей в нынешний прогноз (обогащение прогноза).
    -  Добавление возможности тестировать торговые стратегии.
    -  Подготовка API для возможности применять результат прогнозирования в сторонних продуктах.

#### 1.3. Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит   

- На закрытие каких БТ подписываемся в данной итерации `Data Scientist`
    - Требование P001: Подготовка прогноза на 14 дней вперед (подневно) ежедневно.
    - Требование P002: Обеспечение точности прогноза на 7 дней - 5%, на 14 дней - 10% в терминах максимального процентного отклонения от факта.
    - Требование P003: Сбор и подготовка данных по заданным активам.
    - Требование P004: Мониторинг и поддержка модели.
    - Требование P005: Создание платформы для возможности визуализировать подготовленный прогноз.
    - Требование P006: Формирование отчета о разработке модели.
- Описание результата с точки зрения качества кода и воспроизводимости решения `Data Scientist`
    - Ожидается, что код, разработанный `Data Scientist`, будет высокого качества, с хорошей документацией и комментариями для обеспечения читаемости и понимания другими разработчиками. Решение должно быть воспроизводимым, с возможностью повторного обучения модели на новых данных. Ожидается, что в отчете о разработке будет описан воспроизводимый процесс подготовки модели.
- Что не будет закрыто `Data Scientist`
    - ?
- Описание планируемого технического долга (что оставляем для дальнейшей продуктивизации) `Data Scientist`
    - Подготовка API для возможности применять результат прогнозирования в сторонних продуктах.

#### 1.4. Предпосылки решения  

- Используемые блоки данных: Для получения прогноза необходимо получить данные из открытых источников. Достаточной является информация о цене зыкрытия актива в определенный промежуток времени с частотностью наблюдений не менее 1 сутки.
- Горизонт прогноза: Горизонт прогноза составляет 14 дней (Бизнес-требование). Отсчет горизонта идет от дня прогнозирования. Например, если прогноз был рассчитан 15 января 2024, то первым днем прогноза считается именно день 15 января 2024.
- Запрос бизнеса и обоснование: Запрос на разработку системы прогнозирования цены закрытия актива на следующие 14 дней является отражением необходимости ускорения принятия эффективных экономических решений.
- Законодательные ограничения: При разработке системы будут учитываться законодательные ограничения. Следовательно, любые предсказания, полученные на выходе из моделей не являются индивидуеальной инвестиционной рекомендацией.


#### 1.5. Затраты на реализацию решения  

- Зарплаты разработчиков и исследователей, занимающихся созданием и внедрением моделей машинного обучения для прогноза
- Затраты на получение данных и их хранение
- Затраты на обслуживание и мониторинг прогнозных моделей
- Затраты на вычислительные ресурсы, включая сервера или облачные вычисления

 
#### 1.6. Что считаем за результат (Definition of Done)

- Существует локальная платформа с ограниченным доступом для заинтересованных в прогнозе лиц.
- Продукт предоставляет ежедневно обновляемый прогноз по ценам на фьючерсы определенных товаров широкого потребления на 14 дней вперед.
- Пользователи системы имеют возможность увидеть и загрузить все рассчитанные прогнозы, а также сравнить их с фактическими наблюдениями.

### 2. Методология `Data Scientist`     

#### 2.1. Постановка задачи  

- Что делаем с технической точки зрения: рекомендательная система, поиск аномалий, прогноз, оптимизация, и др. `Data Scientist`  

#### 2.2. Блок-схема решения  

- Блок-схема для бейзлайна и основного MVP с ключевыми этапами решения задачи: подготовка данных, построение прогнозных моделей, оптимизация, тестирование, закрытие технического долга, подготовка пилота, другое. `Data Scientist`  
- [Пример возможной блок схемы](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/product_schema.png?raw=true)
> Схема обязательно включает в себя архитектуру бейзлайна. Если бейзлайн и основной MVP отличаются несущественно, то это может быть одна блок-схема. Если значительно, то рисуем две: отдельно для бейзлайна, отдельно для основного MVP.  
> Если блок-схема **шаблонна** - т.е. её можно скопировать и применить к разным продуктам, то она **некорректна**. Блок-схема должна показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.    

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

- Для каждого этапа **по результатам EDA** описываем - **отдельно для бейзлайна** и **отдельно для основного MVP** - все про данные и технику решения максимально конкретно. Обозначаем необходимые вводные, технику предполагаемого решения и что ожидаем получить на выходе, чтобы перейти к следующему этапу.  
- Как правило, детальное и структурированное заполнение раздела `2.3` возможно только **по результатам EDA**.  
- Если описание в дизайн доке **шаблонно** - т.е. его можно скопировать и применить к разным продуктам, то оно **некорректно**. Дизайн док должен показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.  
    
> Примеры этапов:  
> - Этап 2 - Подготовка прогнозных моделей  
> - Этап 3 - Интерпретация моделей (согл. с заказчиком)  
> - Этап 4 - Интеграция бизнес правил для расчета бизнес-метрик качества мрдели  
> - Этап 5 - Подготовка инференса модели по итерациям    
> - Этап 6 - Интеграция бизнес правил  
> - Этап 7 - Разработка оптимизатора (выбор оптимальной итерации)  
> - Этап 8 - Подготовка финального отчета для бизнеса  

*Этап 1 - это обычно, подготовка данных.*  

В этом этапе должно быть следующее:  

- Данные и сущности, на которых будет обучаться ваша модель машинного обучения. Отдельная таблица для целевой переменной (либо целевых переменных разных этапов), отдельная таблица – для признаков.  
  
| Название данных  | Есть ли данные в компании (если да, название источника/витрин) | Требуемый ресурс для получения данных (какие роли нужны) | Проверено ли качество данных (да, нет) |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Продажи | DATAMARTS_SALES_PER_DAY  | DE/DS | + |
| ...  | ...  | ... | ... |
 
- Краткое описание результата этапа - что должно быть на выходе: витрины данных, потоки данных, др.  
  
> Чаще всего заполнение раздела невозможно без EDA.

 *Этапы 2 и далее, помимо подготовки данных.*
 
Описание техники **для каждого этапа** должно включать описание **отдельно для MVP** и **отдельно для бейзлайна**:  

- Описание формирования выборки для обучения, тестирования и валидации. Выбор репрезентативных данных для экспериментов, обучения и подготовки пилота (от бизнес-цели и репрезентативности данных с технической точки зрения) `Data Scientist`    
- Горизонт, гранулярность, частоту необходимого пересчета прогнозных моделей `Data Scientist`   
- Определение целевой переменной, согласованное с бизнесом `Data Scientist`   
- Какие метрики качества используем и почему они связаны с бизнес-результатом, обозначенным `Product Owner` в разделах `1` и `3`. Пример - WAPE <= 50% для > 80% категорий, bias ~ 0. Возможна формулировка в терминах относительно бейзлайна, количественно. Для бейзлайна могут быть свои целевые метрики, а может их вообще не быть (если это обосновано) `Data Scientist`   
- Необходимый результат этапа. Например, необходимым результатом может быть не просто достижение каких-либо метрик качества, а включение в модели определенных факторов (флаг промо для прогноза выручки, др.) `Data Scientist`    
- Какие могут быть риски и что планируем с этим делать. Например, необходимый для модели фактор (флаг промо) окажется незначимым для большинства моделей. Или для 50% моделей будет недостаточно данных для оценки `Data Scientist`    
- Верхнеуровневые принципы и обоснования для: feature engineering, подбора алгоритма решения, техники кросс-валидации, интерпретации результата (если применимо).  
- Предусмотрена ли бизнес-проверка результата этапа и как будет проводиться `Data Scientist` & `Product Owner`  
  
### 3. Подготовка пилота  
  
#### 3.1. Способ оценки пилота  
  
- Краткое описание предполагаемого дизайна и способа оценки пилота `Product Owner`, `Data Scientist` with `AB Group` 
  
#### 3.2. Что считаем успешным пилотом  
  
Формализованные в пилоте метрики оценки успешности `Product Owner`   
  
#### 3.3. Подготовка пилота  
  
- Что можем позволить себе, исходя из ожидаемых затрат на вычисления. Если исходно просчитать сложно, то описываем этап расчетов ожидаемой вычислительной сложности на эксперименте с бейзлайном. И предусматриваем уточнение параметров пилота и установку ограничений по вычислительной сложности моделей. `Data Scientist` 

### 4. Внедрение `для production систем, если требуется`    

> Заполнение раздела 4 требуется не для всех дизайн документов. В некоторых случаях результатом итерации может быть расчет каких-то значений, далее используемых в бизнес-процессе для пилота.  
  
#### 4.1. Архитектура решения   
  
- Блок схема и пояснения: сервисы, назначения, методы API `Data Scientist`  
  
#### 4.2. Описание инфраструктуры и масштабируемости 
  
- Какая инфраструктура выбрана и почему `Data Scientist` 
- Плюсы и минусы выбора `Data Scientist` 
- Почему финальный выбор лучше других альтернатив `Data Scientist` 
  
#### 4.3. Требования к работе системы  
  
- SLA, пропускная способность и задержка `Data Scientist`  
  
#### 4.4. Безопасность системы  
  
- Потенциальная уязвимость системы `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Безопасность данных   
  
- Нет ли нарушений GDPR и других законов `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Издержки  
  
- Расчетные издержки на работу системы в месяц `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Integration points  
  
- Описание взаимодействия между сервисами (методы API и др.) `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Риски  
  
- Описание рисков и неопределенностей, которые стоит предусмотреть `Data Scientist`   
  
> ### Материалы для дополнительного погружения в тему  
> - [Шаблон ML System Design Doc [EN] от AWS](https://github.com/eugeneyan/ml-design-docs) и [статья](https://eugeneyan.com/writing/ml-design-docs/) с объяснением каждого раздела  
> - [Верхнеуровневый шаблон ML System Design Doc от Google](https://towardsdatascience.com/the-undeniable-importance-of-design-docs-to-data-scientists-421132561f3c) и [описание общих принципов его заполнения](https://towardsdatascience.com/understanding-design-docs-principles-for-achieving-data-scientists-53e6d5ad6f7e).
> - [ML Design Template](https://www.mle-interviews.com/ml-design-template) от ML Engineering Interviews  
> - Статья [Design Documents for ML Models](https://medium.com/people-ai-engineering/design-documents-for-ml-models-bbcd30402ff7) на Medium. Верхнеуровневые рекомендации по содержанию дизайн-документа и объяснение, зачем он вообще нужен  
> - [Краткий Canvas для ML-проекта от Made with ML](https://madewithml.com/courses/mlops/design/#timeline). Подходит для верхнеуровневого описания идеи, чтобы понять, имеет ли смысл идти дальше.  
